Élections d’octobre 2024 - Rapport du Collège d’experts

Rapport du Collège d’experts chargés du
contrôle des systèmes électroniques de
dépouillement et de collecte des résultats

Élections communales et provinciales du
13 octobre 2024

Namur, le 23 octobre 2024

1 Le Collège

1.1 Composition du Collège

Conformément au Code de la démocratie locale et de la décentralisation, du 22
avril 2004 et au Code de la démocratie locale et de la décentralisation du 11
décembre 2023 qui s’applique à la Communauté germanophone :
L4141-2 §1 : « Lors de l'élection des membres des conseils provinciaux et
communaux et des conseils de secteur, le Parlement wallon et le Parlement de
la Communauté germanophone peuvent désigner chacun un expert effectif et
un expert suppléant.
Les personnes désignées en vertu de l'alinéa 1er forment le Collège
d'experts » :
- Expert désigné par le Parlement Wallon : M. Christophe DE SCHRYVER
- Experts désignés par le Parlement de la Communauté germanophone :
M. Daniel BRANDT et Mme Susi OSTLENDER

1.2 La mission

Le Collège d'experts contrôle, lors des élections, la fiabilité du logiciel visé à l'article
L4141-1, §1er, alinéa 1er, ainsi que de tout logiciel utilisé pour aider au dépouillement
du vote en exécution de l'article L4144-8, §2.
Art. L4141-2 - §2 : « Ces experts contrôlent lors des élections l'utilisation et le bon
fonctionnement de l'ensemble de systèmes de vote et de dépouillement automatisés
ainsi que les procédures concernant la confection, la distribution et l'utilisation des
systèmes de vote, logiciels et supports d'information électroniques. Les experts
reçoivent du ministère de la Communauté germanophone le matériel ainsi que
l'ensemble des données, renseignements et informations utiles pour exercer un
contrôle sur les systèmes de vote et de dépouillement automatisés.
Ils peuvent notamment vérifier la fiabilité des logiciels des systèmes de vote
automatisés, la transcription exacte par l'urne électronique des suffrages exprimés
ainsi que leur totalisation et la lecture optique des votes exprimés.
Ils effectuent ce contrôle à partir du quarantième jour précédant l'élection, le jour de
l'élection et après celle-ci, jusqu'au dépôt du rapport visé au § 3. »

1.3 Le rapport

Art. L4141-2 §3. « Au plus tard dix jours après la clôture des scrutins et en tout état de
cause avant la validation des élections, les experts remettent un rapport au Parlement
et au Gouvernement. Ledit rapport peut notamment comprendre les recommandations
relatives au matériel et aux logiciels utilisés. »

1.4 Secret

Art. L4141-2 §4 « Le Collège d’ expert est tenus au secret. Toute violation de ce secret
sera sanctionnée conformément à l’article 458 du Code pénal. »

2 Description des systèmes

Trois systèmes doivent être considérés par rapport au contrôle du Collège :
1. Le système MARTINE, développé par la société Civadis, chargé de
collecter les données de base (listes, candidats, personnes impliquées,
etc.) pour l'élection, de collecter les résultats des bureaux de vote ou de
dépouillement, du calcul et de la diffusion des résultats des élections ;
2. Le système de vote électronique développé par la société SmartMatic et
utilisé dans 9 communes de la Communauté germanophone ;
3. Le système de comptage numérique des bulletins papier PATSY
développé par la société Civadis qui aide au dépouillement du vote
papier.
Ces systèmes sont pour l’essentiel identiques à ceux utilisés lors des élections
simultanées du 9 juin 2024 pour le Parlement européen, la Chambre des
représentants et les Parlements de région et communauté.

2.1 Description fonctionnelle globale

Il est a noté que le Collège n’a été informé d’aucun changement des logiciels
entre les élections de juin 2024 et celles d’octobre 2024.
Avant les élections, le système MARTINE sert entre autres à récolter les
données des candidats pour confectionner les listes. Les fichiers informatiques
générés par cette opération sont intégrés à l’environnement de SmartMatic qui
sert à la production des clés USB utilisées le jour des élections.
Le jour des élections, à la clôture des opérations dans le bureau de vote, la
machine du président génère un fichier résultat .x7s par élection, qui contient
la totalisation des votes émis dans ce bureau.
Au bureau principal, le système MARTINE injecte ce fichier résultat dans un
serveur central qui effectue la totalisation de tous les bureaux par commune et
par canton, calcule les résultats complets de l’élection et les diffuse.
Pour le vote traditionnel, dans le bureau de canton, le système MARTINE sert à
l’encodage des résultats des bureaux de dépouillement. Ces résultats
proviennent soit d’un bureau de dépouillement traditionnel soit d’un bureau de
dépouillement avec le système PATSY. Dans ce dernier cas, les résultats sont
transmis au système MARTINE via une clé USB.

2.2 SmartMatic

2.2.1 Description fonctionnelle

La version de 2018 est celle utilisée pour les élections d’octobre 2024.

2.2.2 L’urne et la machine du président

Dans la version de 2018, le PC du président du bureau de vote s’apparente à
un PC à écran tactile et à lecteur de carte intégré, connecté au hub USB de
l’urne qui lui fournit son alimentation.

2.2.3 La machine à voter

La machine à voter SmartMatic est un ordinateur basé sur des composants
standards placés dans un boîtier particulier muni d’un écran tactile, d’un lecteur
de carte à puce et d’une imprimante intégrée. L’interrupteur, la prise pour le
raccordement au réseau électrique, les connecteurs USB et le connecteur pour
l’alarme sont situés sur la face arrière. Les seuls composants de l’ordinateur
auxquels l’électeur a accès sont le lecteur de carte à puce, l’écran tactile et
l’imprimante qui sont sur la face avant. Une machine à voter n’a ni clavier ni
disque dur.

2.2.4 La procédure électorale avec preuve papier

2.2.4.0 L’ouverture du bureau de vote avec preuve papier

La première opération consiste à démarrer la machine du président à l’aide des
deux clés USB identiques qui lui ont été fournies en même temps que ses mots
de passe.
Le président et son bureau vérifient le bon raccordement des différents
éléments et démarrent la machine du président. Ensuite, vient une phase de
diagnostic de la machine du président et des périphériques raccordés (clés
USB, urne, valideuse de carte à puce, clavier, souris…).
La machine du président demande de démarrer les machines à voter. Une des
clés USB est nécessaire pour démarrer les machines à voter. Lorsque toutes
les machines à voter sont prêtes, les clés USB sont réintroduites dans la
machine du président.

2.2.4.1 Le déroulement du vote

Le vote est réalisé sur la machine à voter qui se trouve dans l’isoloir. La machine
à voter imprime une preuve papier reprenant les votes sous forme lisible ainsi
que leurs représentations sous forme de QR-code.
Chaque électeur reçoit une carte à puce initialisée pour lui permettre de voter.
Il l’emporte dans l’isoloir et l’introduit dans la machine à voter. Toute carte mal
initialisée, non initialisée ou déjà utilisée est refusée. Cette carte ne sert qu’à
démarrer l’opération de vote et ne contient aucune autre information ; elle ne
sert pas à enregistrer le vote.
L’écran affiche des indications pendant toute l’opération de vote. Premièrement
il est demandé à l’électeur de choisir la langue de l’interface. Il peut ensuite
exprimer ses votes (vote blanc, vote en tête de liste, un ou plusieurs candidats
de la même liste) pour chaque élection que le système lui présente. A chaque
étape, il lui est demandé de confirmer avant de passer à l’étape suivante.
Lorsque l’électeur a confirmé son vote pour une élection sur l’écran tactile, le
vote est définitif ; l’électeur ne peut plus le changer. Tant qu’il n’est pas
confirmé, l’électeur peut annuler son vote et recommencer.
Après confirmation du vote, la machine à voter imprime le vote sous forme
textuelle ainsi que sous la forme d’un QR-code sur un bulletin « preuve papier
» et invite l’électeur à retirer la carte à puce. Dans un isoloir prévu à cet effet,
l’électeur peut scanner le QR-code de sa preuve papier au moyen d’un scanner
à main. Le contenu du QR-code est alors affiché à l’écran et l’électeur peut
vérifier son vote.
L’électeur se dirige ensuite vers l’urne où il lui est demandé de placer le QRcode
de son bulletin de vote au-dessus du scanner de l’urne. Après
confirmation sonore et visuelle que le QR-code a bien été lu et enregistré par
l’ordinateur du président, la fente de l’urne s’ouvre et l’électeur introduit son
bulletin de vote dans l’urne. Il remet ensuite la carte à puce au président ou à
un assesseur.

2.2.4.2 La clôture du bureau de vote

A l’issue du scrutin, le bureau de vote est clôturé et un rapport reprenant les
chiffres-clés est imprimé. Ce rapport est signé de manière manuscrite par les
membres du bureau de vote et joint à leur PV.
L’urne est ouverte et les bulletins « preuves papiers » sont transférés dans une
enveloppe. Cette enveloppe contenant les bulletins de vote est ensuite scellée.
Le procès-verbal, une des deux clés USB du bureau et l’enveloppe contenant
les bulletins de vote sont emmenés au bureau principal. L’autre clé USB du
bureau est emmené au bureau communal.

2.2.5 Éléments techniques du système SmartMatic dans les
bureaux de vote

Le système SmartMatic utilisé dans les bureaux de vote s’exécute à partir des
supports mémoires de type clés USB. Ces clés USB contiennent tous les
programmes et toutes les données nécessaires au fonctionnement des
différents ordinateurs (machine du président et machine de vote) et
périphériques (urne et scanner à main présent dans un isoloir).
Les clés USB sont produites de manière centralisée et sont strictement
identiques pour tous les bureaux de vote. Elles ne deviennent spécifiques à un
bureau de vote qu’après le premier démarrage et l’introduction du nom du
bureau et du mot de passe correspondant.
À partir de ce moment, les clés ne peuvent plus être utilisées que pour ce
bureau de vote spécifique.
La clé contient par ailleurs deux zones de stockage, appelées « partitions » en
jargon informatique. L’une est propre et spécifique au programme qui tourne
dans le bureau de vote le jour des élections. Dans ce rapport, elle est identifiée
en tant que « partition SmartMatic ». L’autre sert au stockage des données et
des résultats du bureau de vote qui doivent être transférés à l’environnement
MARTINE pour la totalisation et le calcul des résultats. Dans ce rapport, elle est
identifiée en tant que « partition MARTINE ».

2.2.5.0 Partition SmartMatic

À chaque bulletin de vote scanné par l'urne, une copie du vote exprimé est
stockée dans un fichier signé et crypté avec extension .vt dans le dossier
«/SAESLocal/SAES/Votes» de la clé. À la fin de la journée, ce dossier contient
autant de fichiers .vt qu'il y a eu de bulletins scannés.
Au moment de la clôture des opérations, un fichier « résultat » avec extension
.x7s est généré pour chaque élection. Ces fichiers sont numériquement signés
et cryptés de manière à ne pouvoir être décryptés que par l'application
MARTINE chargée de les totaliser.

2.2.5.1 Partition MARTINE

À la clôture du bureau de vote, les fichiers .vt et .x7s ainsi que quelques autres
fichiers de contrôle, sont copiés depuis la partition SmartMatic vers la partition
MARTINE.
Parmi les fichiers de contrôle se trouve le fichier PDF qui sert à l’impression
dans le bureau de vote du «Rapport des chiffres-clés».

2.3 PATSY

2.3.1 Description

Le système PATSY (« Paper ballot Totalization System ») est destiné à faciliter
le dépouillement des votes papier tout en minimisant le risque d’erreurs en
procédant à un double encodage en parallèle.
Les résultats sont mémorisés sur une clé USB qui est lue automatiquement au
bureau principal de canton, ce qui évite un encodage manuel fastidieux des
résultats des bureaux de dépouillement.

2.3.2 Fonctionnement d’un bureau de dépouillement PATSY

Les membres du bureau de dépouillement comptent tout d’abord les bulletins
présents dans chaque urne.
Ceux-ci sont ensuite rassemblés, mélangés et dépliés pour être répartis en 4
tas : les « valables », les « blancs », les « nuls » et les « suspects ». Les «
suspects » sont isolés pour être traités à la fin.
Le bureau de dépouillement est équipé de 2 ordinateurs connectés entre eux,
qui permettent un double encodage. Les bulletins « valables » sont encodés sur
le PC1 : un membre dicte le contenu du bulletin à un second membre qui
procède à l’encodage. L’encodage est validé et le bulletin est déposé côté recto
sur la table.
Tous ces bulletins sont ensuite récupérés et encodés dans le même ordre sur
le PC2.
Les éventuelles différences sont signalées et font l’objet d’une correction en
présence des membres du bureau.
Les bulletins « suspects » sont analysés par les membres du bureau et encodés
sur les deux PC après accord du bureau.
Le PV final est alors généré en format PDF et les résultats sont stockés sur les
clés USB pour être transmis par le président au bureau principal de canton.
Le logiciel PATSY est doté d’une série de fonctions qui permettent de gérer la
plupart des situations : réouverture du bureau, redémarrage, remise à zéro des
compteurs.

2.3.3 Hardware

Le logiciel PATSY peut être utilisé soit sur du matériel acheté ou loué à la
société Civadis, développeur de l’application, soit sur du matériel appartenant
à la commune, à condition que ce matériel réponde à certaines spécifications
techniques basiques.

2.3.4 Software

Le Collège a reçu en juin 2024 une copie du code source du logiciel à toutes
fins utiles.

2.4 MARTINE

MARTINE est une plateforme en ligne multitâches, permettant, entre autres, la
gestion de la structure de l’élection, du nom et du nombre des bureaux
principaux, du nombre de bureaux de vote par commune et de leur adresse,
des contacts, des actes de dépôts, des PV d’arrêts, des PV de dépouillement
et des résultats de vote.
Les acteurs concernés par MARTINE sont :
- Les bureaux principaux ;
- Les candidats ;
- Le pouvoir organisateur.

2.4.1 Infrastructure

La solution repose sur un environnement virtualisé basé sur une distribution
Linux Centos/Redhat et VMware ESXi hypervisor. L’application se répartit au
minimum sur 3 serveurs. Tous les modules sont déployés de manière
redondante selon le principe du mode de fonctionnement « actif/actif ». Les
bases de données et le filesystem serveur fonctionnent en mode « actif/passif ».
Au minimum deux lignes redondantes sont disponibles, une en production,
l’autre en alerte. Les bases de données principales et de sauvegarde se
synchronisent en continu. Les infrastructures sont équipées d’alimentations
électriques, de connexions Internet, de switches, firewalls… redondants.

2.4.2 Logiciels

Le système MARTINE est construit à partir d’un ensemble de briques logicielles
que l'on peut diviser en trois catégories :
- « Web modules », conçus pour les utilisateurs ;
- « Back end modules », pour gérer en arrière-plan les données et les
résultats des candidats ;
- « Support modules » à usage interne pour des tâches spécifiques.

2.4.2.0 Les modules

MARTINE propose les modules décrits ci-dessous.

2.4.2.0.1 MA1X (Web)

MA1X offre les outils pour préparer les listes électorales.

2.4.2.0.2 MA2X (web)

MA2X est utilisée par l’équipe du bureau principal pour collecter les votes.
Pour les bureaux de votes « papiers » ou le dépouillement se fait manuellement,
les données sont encodées manuellement dans le système.
Pour les bureaux de vote “papiers” où le dépouillement se fait à l’aide du
système PATSY les données de vote sont obtenues via l’introduction de la clé
USB PATSY. Les fichiers lus (fichiers .x7s et .csv) sont transférés par MA2X et
enregistrés pour des traitements ultérieurs.
Pour les bureaux de vote électronique, les données de vote sont obtenues via
l’introduction de la clé USB SmartMatic. Les fichiers lus (fichiers .x7s en .vt)
sont transférés par MA2X et enregistrés pour des traitements ultérieurs.
MA2X s'occupe également de la production des résultats partiels après la lecture de
10 bureaux de vote par bureau communal ou principal. En cas de moins de 10 bureaux
de vote, des résultats partiels sont produit après la lecture complète de tous les
bureaux de vote par bureau communal ou principal. Les résultats définitifs par bureau
communal ou principal sont produits après la signature du protocole.

2.4.2.0.3 MA3X (web)

MA3X contient les informations relatives aux bureaux de vote et aux bureaux
de dépouillement : les adresses et personnes de contacts, le président et le
secrétaire du bureau, etc.
MA3X est également utilisé par MA1B (voir ci-dessous) et MA2X pour autoriser
l’accès des utilisateurs authentifiés.

2.4.2.0.4 MA1L

MA1L sert à la préparation des actes de dépôt des candidats.

2.4.2.0.5 MA1B (Web)

MA1B va réceptionner les actes de candidatures avant d’aboutir à un procèsverbal
d’arrêt définitif avec le détail des listes reçues de MA1X. MA1B
enregistre aussi les listes finalisées dans le backend MARTINE.

2.4.2.0.6 MA3S

MA3S supervise les opérations effectuées dans MA3X par les communes et les
bureaux principaux. Les modules « Collect » et « Calcul » permettent de suivre
l’arrivée des fichiers sur les serveurs centraux du pouvoir organisateur. Le
module « Cockpit » permet de suivre toutes les opérations effectuées par
l’ensemble des modules.

2.4.2.0.7 DECRYPT (Support)

DECRYPT offre une interface de service à MA2X afin qu’il puisse lire et
renvoyer des informations à partir de fichiers de résultats de vote chiffrés. Il est
défini en tant que module distinct uniquement pour la sécurité. Il n'est pas
accessible à partir d'Internet et peut donc être séparé davantage au niveau du
réseau pour optimiser le contrôle d'accès. Le déchiffrement nécessite la clé de
déchiffrement privée pour les fichiers lus à partir de clés USB.

2.4.2.0.8 MA1-COLLECT (Backend)

MA1-COLLECT est le point d'entrée principal pour les fichiers générés, avec
interface de surveillance. Il effectue une validation simple des fichiers reçus et
les stocke pour un traitement ultérieur par MA2-CALCULATE. MA1-COLLECT
est également utilisé par MA2X pour lire les données de résultat nécessaires à
la production de ses PV finaux.

2.4.2.1 Accès aux modules

L’accès aux modules destinés aux communes, aux bureaux principaux et aux
formations politiques est conditionné par l’introduction d’une carte d’identité
électronique avec le code pin associé. Ces modules sont : MA3X, MA1L, MA1B,
MA2X.

Les utilisateurs des modules MA3X ne sont pas connus avant l’élection par les
pouvoirs organisateurs. Ils sont désignés en interne par les communes (MA3C)
ou par les présidents des bureaux principaux (MA3B). Un système de SPOC
(« single point of contact ») a été mis au point pour permettre l’association d’un
bureau avec ses utilisateurs. MARTINE associe à chaque bureau principal un
login/password qui est transmis aux bureaux concernés par la voie officielle
mise en place par le pouvoir organisateur.

La personne qui dispose du login/password du bureau peut s’enregistrer dans
MA3X en introduisant sa carte d’identité et son code pin. Cette personne
devient alors le SPOC principal pour ce bureau et pourra avoir accès par la
suite à ce module en utilisant uniquement sa carte d’identité. L’utilisation du
login/password n’est nécessaire que pour la première connexion.

Un SPOC peut désigner un SPOC backup dans son bureau.

3 Contrôles et constatations

3.1 Contrôles effectués avant le jour des élections

3.1.1 Contrôles du système SmartMatic
Il est à noter que le Collège n’a été informé d’aucun changement des logiciels
entre les élections de juin 2024 et celles d’octobre 2024. L’analyse de juin 2024
est donc d’application.

3.1.1.0 Remise du code source et compilation de référence

Une réunion de remise du code source et de compilation de référence a été
organisée le 7 décembre 2023 au SPF Intérieur en présence de l’organisme
d’avis, de représentants de la firme SmartMatic, membres du SPF Intérieur et
de membres du Collège d’Experts permanent.
L’application a ensuite été compilée sur un PC vierge. La procédure suivie fut
la suivante :
- Téléchargement du système d’exploitation Linux Ubuntu 14.04 LTS;
- Démarrage du PC de compilation sur une clé USB contenant un système
d’exploitation Linux Ubuntu 14.04 LTS ;
- Installation d’Ubuntu 14.04 LTS sur le PC de compilation ;
- Redémarrage du PC de compilation sous Ubuntu et copie du code
source fourni par SmartMatic ;
- Compilation et génération de l’image disque de l’environnement ECM
(machine de préparation) ;
- Compilation et génération de l’image disque de la machine président
(PM) et de la machine à voter (VM).
À la fin de la compilation, une copie du code source et des images disques
générées ont été copiées sur différentes clés USB et remise sous enveloppe
scellée aux représentants de l’organisme d’avis, du Collège permanent et de
SmartMatic.
Deux copies ont également été mises sous enveloppes scellées séparées pour
mise au coffre au SPF Intérieur avec le PC de compilation.

3.1.1.1 Rapport de l’organisme d’avis

La société PwC a été mandatée pour la vérification de l’adéquation des
applications du système SmartMatic (convention PwC-SmartMatic du 27
novembre 2023).

À l’occasion d’une réunion organisée le 17 avril 2024, l’organisme d’avis PWC
a présenté son avis concernant le système de vote SmartMatic.

L’analyse s’est focalisée sur l’application de préparation du système de vote, le
système du président de bureau, l’urne, les machines à voter et l’application de
recomptage. PwC a réalisé de multiples contrôles automatisés et a conduit des
entrevues avec l’équipe en charge du développement. Les experts ont reçu
copie de l’avis définitif de l’organisme d’avis le 17 avril 2024.

Cet avis mentionne une série de problèmes qualifiés de « non-bloquants »
pouvant être neutralisés par l’adaptation des procédures ou des interventions
manuelles le jour de l’élection.

Ce rapport mettait également l'accent sur l’activation de la carte à puce qui
donne accès aux différents types d'élections. Le risque a été soulevé que le
président donne une carte à puce pour le type d'électeur "Belge" à un électeur
étranger, ce qui lui donnerait également un accès injustifié aux élections de la
province. PwC a souligné l'importance de prévoir des contrôles et des mesures
compensatoires suffisants afin que les membres des bureaux de vote sachent
clairement pour quel type d'électeur la carte à puce devait être activée dans
ces cas-là.

3.1.1.2 Création de l'environnement de préparation ECM

Comme évoqué plus haut, l’environnement SmartMatic comporte un
environnement de préparation de la clé USB de base dont des copies seront
utilisées dans tous les bureaux de vote concernés le jour des élections. Cet
environnement de préparation comporte deux serveurs et un PC client
raccordés sur un réseau isolé.

L’image disque « ECM » générée lors la compilation sert à installer et configurer
ce PC et ces deux serveurs.

Le 23 avril 2024, dans les locaux du SPF Intérieur, cet environnement de
préparation de la clé USB de base, appelée « clé master », a été installé et
démarré par les représentants du SPF Intérieur en présence de membres du
Collège et de représentants de la société SmartMatic.

Pour les élections d’octobre 2024, aucun expert n’a participé à la séance de
génération des différents éléments cryptographiques nécessaires aux
élections.

3.1.1.3 Génération des impressions d’écrans

À la suite de la clôture des candidatures enregistrées au moyen de MARTINE,
les jeux de données contenant les listes électorales et les listes de candidats
ont été chargés dans l’environnement de préparation (« ECM »).

À partir de cet environnement, est alors générée une clé USB particulière qui
est utilisée sur une machine à voter pour générer des captures d’écrans des
listes et candidats. Ces captures d’écrans sont ensuite soumises à l’approbation
des présidents des bureaux principaux.

3.1.1.4 Génération de la « clé master » pour les élections

Le Collège n’a pas reçu d’information, quant à « master key » qui a été générée,
ni concernant les feuilles avec les mots de passe des différents bureaux.

3.1.1.5 Confection des supports mémoire

Le Collège n’a pas reçu d’information à ce sujet tant au niveau de la création
de support qu’à leur duplication.

3.1.2 Contrôle du système PATSY

Les analyses réalisées au mois de juin concernant le logiciel, qui n'a pas subi
de modifications depuis, restent pleinement applicables pour les élections
d’octobre 2024.

3.1.2.0 Rapport de l’organisme d’avis

La société PwC a été mandatée pour la vérification de l’adéquation des
applications du système PATSY (convention PwC-Civadis du 26 mars 2024).

À l’occasion d’une réunion organisée le 2 mai 2024, l’organisme d’avis PWC a
présenté un rapport de son analyse du système de vote PATSY.

L'analyse s’est focalisée sur l'application de préparation et de configuration du
système d'aide au dépouillement, soit le système de préparation « PATSY_GEN
», l'application de dépouillement numérique des bulletins papier, soit le système
d'aide au dépouillement « PATSY_PC », et l'application de génération du code
unique requis pour réaliser des fonctionnalités spécifiques sur le système d'aide
au comptage, à savoir l'application « PATSY_HD (Helpdesk) ».

Les experts ont reçu une copie de l'avis de l'organisme d’avis PWC le 2 mai
2024.

Cet avis mentionne une série de problèmes qualifiés de « non-bloquants »
pouvant être neutralisés par l’adaptation des procédures ou par des
interventions manuelles le jour de l’élection.

3.1.2.1 Test de bureaux de dépouillement PATSY

Le Collège a procédé à plusieurs tests du système PATSY sur du matériel prêté
par la société Civadis. Ces tests ont été effectués d’une part avec les clés USB
de démonstration et, d’autre part, avec des clés USB « master » identiques à
celles utilisées le jour des élections.

Le SPW a réalisé d’autres tests en septembre 2024 sur du matériel prêté par la
société Civadis. Ces tests ont été effectués d’une part avec les clés USB de
démonstration et, d’autre part, avec des clés USB « master » identiques à celles
utilisées le jour des élections. La validité de ces tests ont été examinés par un
expert Wallon du Collège.

3.1.3 Contrôle du système MARTINE – module MA2X

« Les analyses réalisées au mois de juin concernant le logiciel, qui n'a pas subi
de modifications depuis, restent pleinement applicables pour les élections
d’octobre 2024. »

La société PwC s'est vu confier la vérification de l'adéquation du système
MARTINE (accord PwC-Civadis du 6 novembre 2023). L'analyse inclut le
module MA2X ainsi que les interfaces entre l'application MA2X et le système
de vote électronique et l'interface entre l'application MA2X et l'application
bureau de dépouillement électronique.

L'analyse a porté sur (1) la sécurité, l'intégrité, la fraude et le secret du vote, (2)
le respect de la législation, (3) la fonctionnalité et la robustesse des systèmes,
(4) la mise en place d'un système garantissant des résultats cohérents.

Le 16 mai 2024, le Collège a assisté à la présentation du rapport de PwC sur
son évaluation de MA2X (module de traitement des résultats de MARTINE).

PwC a émis l’avis suivant: « Sur la base des activités que nous avons exécutées
et pour autant que les instructions d’exploitation (additionnelles) nécessaires
et/ou les procédures manuelles soient mises en place et exécutées, et en
référence à la définition de l’adéquation mentionnée ci-dessus, nous arrivons à
la conclusion, avec une certitude raisonnable - mais non absolue - que
l’Application de “gestion des résultats” (MA2X) répond aux critères
d’adéquation définis ci-dessus. En plus, nous attirons l'attention sur la nécessité
de valider manuellement la répartition des sièges du Parlement wallon avec
apparentement dans des cas exceptionnels. »

3.1.4 Analyse des codes sources

Étant donné que le logiciel était en grande partie le même que celui des
élections précédentes, le Collège n'a pas vérifié le code source.

3.1.5 Analyse du Centre for Cybersecurity Belgium (CCB)

3.1.5.0 Périmètre et méthodologie

L'approche du CCB s'est concentrée sur plusieurs éléments :
- La gestion de la sécurité au niveau processus ;
- La sécurité du cycle de développement ;
- Des recommandations et le suivi de celles-ci ;
- Un exercice de pénétration du système de vote (pentesting).

En pratique, ces analyses ont été menées sous forme d'interview, en interaction
constante avec les sociétés chargées de développer le système de vote
(Civadis et SmartMatic), et/ou en parallèle, de manière indépendante. La
collaboration entre les sociétés est également évaluée. Par ailleurs, le CCB a
aidé à la mise en place d'un DRP (disaster recovery plan) et de procédures
formelles pour les incidents envisagés.

3.1.5.1 Sécurité en ligne et lutte contre la désinformation

Le CCB, en collaboration avec la Sûreté de l'État (VSSE) et le Service Général
du Renseignement et de la Sécurité (SGRS), a élaboré le guide « En ligne en
toute sécurité pendant la campagne électorale » à l'intention des partis
politiques et de leurs candidats. Ce guide contient des recommandations visant
à élever le niveau de cybersécurité, à atténuer les risques de cybersécurité et
à réduire les vulnérabilités numériques.

3.1.5.2 Test de sécurité sur l'infrastructure

Les tests de sécurité ont été effectués par la société Deloitte. En 2019, Deloitte
avait déjà réalisé l’audit de sécurité pour le compte du CCB. Il a été établi avec
le CCB un programme annuel de tests de sécurité pris en charge par Deloitte.
Deloitte réalise des tests de sécurité une fois par an sur l’ensemble des
applications liées aux élections. L’application MARTINE est contrôlée deux fois
par an. L’analyse comprend l’identification des vulnérabilités et la mise à jour
de l’environnement.

Après les tests/analyses, les conclusions sont présentées au fournisseur et les
risques sont neutralisés ou atténués.

3.1.6 Participation aux séances de formation

3.1.6.0 Formations des formateurs

Pour accompagner les communes dans la formation de leurs présidents de
bureau de vote et de dépouillement, le SPW élaboré des documents qui sont
mis à disposition de l'ensemble de la population pour expliquer et simplifier le
travail de tous les présidents de bureau de vote et de dépouillement. Le
ministère de la Communauté germanophone a mis à la disposition ces
documents en allemand ainsi que des vidéos pour expliquer la procédure du
scrutin sur leur page web.

3.1.6.1 Formations des présidents de bureaux de vote

Les membres du Collège ont assisté à une présentation et ont pu consulter les
documents fournis par le SPW.

Globalement, le Collège a constaté que la qualité des formations variait.
Quelques remarques s’imposent :
- Aucune démonstration/formation pratique n'a été dispensée pour certain
présidents de bureaux wallons.
- La fermeture d'un bureau de dépouillement PATSY, n'a pas toujours été
expliquée. En conséquence, les experts ont reçu beaucoup de questions
à ce sujet lors de leur passage.

3.2 Constatations le jour des élections

Le jour du scrutin, les membres du Collège ont procédé à des contrôles dans
les bureaux de vote SmartMatic, de totalisation et dans des bureaux de
dépouillement utilisant le système PATSY.

3.2.1 Contrôles dans les bureaux de vote SmartMatic

Les experts ont effectué des contrôles dans un certain nombre de bureaux de
vote électronique. Les contrôles ont été principalement de trois types : émission
de votes de tests pour analyse ultérieure, réponse à un questionnaire-type et
l’observation du déroulement des opérations.

3.2.1.0 Votes de test
Des votes de test ont été émis par les experts du Collège, souvent en présence
d'un assesseur désigné par le président du bureau de vote. Les votes émis ont
été contrôlés dans l'isoloir prévu pour la visualisation du vote conjointement par
l'assesseur et l'expert. Tous les votes ont été fidèlement reproduits à l'écran.
Les bulletins ont ensuite été emportés par l'expert.

3.2.1.1 Questionnaire

Un rapport basé sur un questionnaire-type a ensuite été établi par l’expert avec
la collaboration du président du bureau de vote. Les incidents éventuels y ont
été consignés. Ce rapport a été établi afin de pouvoir identifier les difficultés
rencontrées et de proposer des recommandations en conséquence.

3.2.1.2 Bureaux de vote SmartMatic contrôlés

Les bureaux de vote SmartMatic qui ont été contrôlés sont repris dans le
tableau ci-dessous.
Canton Commune Bureau
Eupen Eupen 1
Eupen Kelmis 15, 20
Eupen Lontzen 23
Eupen Raeren 27, 30
Sankt-Vith Amel 12, 14
Sankt-Vith Büllingen 16, 18
Sankt-Vith Burg-Reuland 21
Sankt-Vith Bütgenbach 23
Sankt-Vith St. Vith 2, 4, 6

3.2.2 Incidents dans les bureaux de vote SmartMatic

Certains problèmes ont été rencontrés dans les bureaux de vote visités. Ces
listes de problèmes ne constituent pas une indication du nombre de problèmes
survenus le jour du scrutin.

3.2.2.0 Problèmes techniques

Liste non-exhaustive de problèmes techniques rencontrés dans certains
bureaux contrôlés :
- Panne de machine de vote ;
- Problème de lecture des preuves papier par l’urne.

3.2.2.1 Autres problèmes

- Des problèmes d'encodage des logins sont survenus en raison du fait
que le caractère "ü", qui n'existe pas dans l'alphabet français, a été mal
pris en charge par le système. Ces problèmes d'encodage se produisent
parce que certaines communes germanophones utilisent des caractères
spéciaux comme le "ü", qui ne font pas partie de l'alphabet français, mais
sont couramment employés dans les logins ;
- Il est également à noter que les majuscules ne sont pas prises en compte
dans l'encodage actuel, ce qui complique davantage la gestion correcte
des logins ;
- Le rapport des chiffres-clés a produit un document avec une date
incorrecte.

3.2.3 Contrôles dans les bureaux de dépouillement PATSY

Le jour du scrutin, les membres du Collège se sont rendus aux bureaux de
dépouillement suivants :
- Vresse-sur-Semois
- Gedinne
- Bièvre
- Beauraing
- Hastière
- Dinant
- Yvoir
- Fosse la ville

29 formulaires ont été remplis par les présidents de bureau.

3.2.3.0 Procédures

- Vresse-sur-Semois : lors de l’arrivée de l’expert une urne et les
enveloppes électorales étaient entreposées sur le siège passager d’une
voiture stationnée sur la voie publique. Cette situation pose de sérieux
problèmes de sécurité, notamment sur le plan informatique. Le fait que
des supports physiques et numériques, contenant potentiellement des
données sensibles ou liées aux résultats électoraux, soient laissés sans
surveillance dans un espace non sécurisé augmente les risques de
manipulation, de vol ou d’altération ;

- Beauraing : les enveloppes contenant les clés USB nécessaires aux
opérations électorales ont été remises aux présidents de bureau dès le
vendredi matin, les plaçant ainsi en possession de ces supports deux
jours avant les élections. Cette pratique présente un risque informatique
important, car elle allonge considérablement la période durant laquelle
les clés USB, qui contiennent des données sensibles, peuvent être
compromises ;

- Dinant : en raison d'un problème d'encodage des votes blancs et nuls,
l'un des bureaux de dépouillement a dû faire appel à la société Civadis
pour obtenir de l'aide dans la procédure de correction. En effet, les
indications concernant la gestion de ces cas spécifiques étaient
insuffisantes, rendant nécessaire une assistance externe afin de
résoudre la situation de manière correcte et conforme ;

- Il a été constaté que la procédure concernant la taille des piles de votes
à comptabiliser n'était pas respectée, entraînant des blocages.

3.2.3.1 Problèmes Techniques

- Yvoir : une coupure de courant a contraint l'équipe à recourir aux clés
USB de secours afin d'assurer le bon déroulement des opérations
électorales. Il serait intéressant d'envisager la mise à disposition
d'onduleurs (batteries) dans les lieux à risque afin de mieux prévenir ce
type de situation à l'avenir et d'assurer une continuité sans faille des
opérations, même en cas de coupure de courant.
- Vresse-sur-Semois et Gedinne avaient pris les précautions nécessaires
en prévoyant l'activation d'un générateur de secours le jour des
élections, en raison d'un problème d'approvisionnement en électricité.
Cependant, le recours à ce générateur n'a finalement pas été
nécessaire.

3.2.4 Contrôles dans les bureaux principaux

Les membres du Collège se sont rendus dans les bureaux principaux ou
bureaux communaux suivants le soir des élections :
- Dinant
- Yvoir
- Raeren
- St. Vith

À Dinant, Yvoir et Raeren les opérations se sont déroulées sans le moindre
incident, assurant le bon déroulement des élections.

À St Vith, des ralentissements ont été constatés lors de la première introduction
des clés USB.

De plus, il a été observé que le matériel informatique nécessaire à la totalisation
n'a pas été fourni, ce qui soulève des préoccupations en matière de sécurité.
L'absence d’uniformité de ce matériel critique pourrait en effet compromettre
l'intégrité et la fiabilité des résultats électoraux.

Les experts ont constaté que le PC demande systématiquement s'ils souhaitent
formater la clé USB à chaque insertion de celle-ci. Cette demande répétée de
formatage des clés USB à chaque insertion pose un sérieux problème de
sécurité. En effet, si un utilisateur accepte par inadvertance de formater la clé,
toutes les données critiques stockées dessus pourraient être effacées.

3.3 Contrôles effectués après le jour des élections

Comme à l’occasion des élections de juin 2024, le Collège a de nouveau
souhaité procéder à une retotalisation des votes de la Communauté
germanophone contenus dans les supports mémoires utilisés dans les 57
bureaux de vote.

L’objectif était de comparer les résultats obtenus par le Collège au moyen de
ses propres logiciels avec les données diffusées par MARTINE aux médias le
soir des élections et également utilisées pour diffuser les résultats sur le site
web officiel des élections https://ergebnisse.gemeindewahlen.be/ .

3.3.1 Récupération des clés USB

Afin de procéder à la retotalisation, le Collège devait récupérer les clés USB
utilisées le jour des élections. Malheureusement, aucune centralisation des clés
USB n'était prévue. Les experts ont récupéré l'une des deux clés USB par
bureau à la Justice de paix du premier canton d’Eupen et de St. Vith.

3.3.2 Lecture des clés USB

Le Collège a mis en place un environnement informatique spécifique (système
d'exploitation, logiciel) pour effectuer des copies des supports de mémoire
utilisés dans les bureaux de vote, en vue de leur analyse et exploitation.

Grâce à cet environnement, le Collège a réalisé des copies des clés USB
utilisées dans les bureaux principaux pour la totalisation des résultats des
cantons d’Eupen et de Saint-Vith.

3.3.3 Vérification et décryptage des clés USB

L’environnement de copie des supports a permis de réaliser automatiquement
divers contrôles :
- Comparaison des systèmes d’exploitation, logiciels exécutables et jeux
de données (communes, listes, candidats, etc.) avec ceux d’une clé USB
de référence ;
- Vérification et décryptage des fichiers .vt des clés.

Le Collège n’a constaté aucune anomalie sur les clés lisibles récupérées et a
confirmé leur authenticité. Les procédures en place, ainsi que les sécurités
cryptographiques, permettent de conclure qu'il s'agit bien des clés USB
authentiques utilisées dans les différents bureaux de vote lors des élections.

À l'aide d'un outil logiciel fourni par SmartMatic (dont le code source est
disponible) et des différents mots de passe communiqués par le Ministère de
la Communauté germanophone, le Collège a procédé au décryptage de tous
les fichiers .vt en sa possession.

Le Collège a ainsi pu obtenir, pour chaque bureau de vote, les fichiers .vt
décryptés.

Étant donné les systèmes cryptographiques et de signature numérique en
vigueur dans le système, ainsi que le décryptage réussi de tous les fichiers .vt,
le Collège confirme l’authenticité des votes enregistrés sur les clés USB.

3.3.4 Retotalisation des clés USB par commune

Une fois les fichiers .vt décryptés, à l’aide de son propre logiciel, le Collège a
procédé à la retotalisation de tous les fichiers pour chaque bureau de vote de
la Communauté germanophone. Le résultat de la retotalisation des votes par
bureau de vote a été comparé aux nombres de votes totaux figurant dans le
rapport.

3.3.5 Vérification de la retotalisation

Sur la base des totaux ainsi obtenus, le Collège a effectué une comparaison
des résultats par commune, tant au niveau du chiffre électoral de chaque liste
que des voix de préférence de chaque candidat et des votes en tête de liste. Il
n’a relevé aucune discordance lors de ces contrôles entre ses retotalisations et
les données diffusées par le système MARTINE.

4 Diffusion du code source

4.1 Code source des logiciels SmartMatic

Le Collège a pu constater que le code source avait été publié sur le site du SPF
Intérieur, comme prévu par la législation.

Après les élections de juin 2024, le Collège a comparé ces sources avec celles
reçues de SmartMatic lors de la compilation de référence pour produire les
exécutables utilisés le jour des élections. Le code source publié est identique à
celui obtenu de SmartMatic à la compilation de référence.

4.2 Code source du système MARTINE

La loi ne prévoit pas la publication du code source du système MARTINE.

4.3 Code source du système PATSY

La loi ne prévoit pas la publication du code source du système PATSY.

5 Réactions aux recommandations 2019

Le SPF Intérieur a rédigé le 31 octobre 2023 des réactions aux
recommandations du Collège dans le cadre des élections du 26 mai 2019. Le
Collège, dans son rôle de contrôle des procédures et des modifications
apportées pour les élections 2024, veut revenir sur certaines
recommandations.

...

6 Recommandations

6.1 Recommandations juin 2024

Le Collège constate que le SPW n'a pas eu le temps de prendre en compte les
recommandations formulées en juin dans le rapport du Collège d'experts
chargés du contrôle des systèmes électroniques de vote, de dépouillement et
de collecte des résultats. Ces recommandations, issues des élections
simultanées du 9 juin 2024 pour le Parlement européen, la Chambre des
représentants, et les Parlements de régions et communautés, n'ont pas pu être
intégrées en vue des élections communales et provinciales du 13 octobre 2024,
en raison de contraintes de temps. Le Collège recommande de prendre en
compte ces recommandations lors des prochaines élections afin d'améliorer le
processus électoral en se basant sur les enseignements tirés des scrutins
précédents.

6.2 Recommandations octobre 2024

6.2.1 Renforcer la sécurité des données sensibles

- Éviter tout stockage non sécurisé des urnes et des enveloppes
électorales sur la voie publique. Prévoir des procédures plus strictes de
manipulation et de conservation des supports contenant des données
électorales.

- Réduire le temps de possession des clés USB contenant des
informations électorales avant le scrutin. Elles ne devraient être remises
aux présidents de bureau qu'au moment le plus proche du
dépouillement pour minimiser les risques d'altération ou de
manipulation.

6.2.2 Précautions en cas de coupures de courant

- Fournir des solutions alternatives d'alimentation comme des onduleurs
(batteries) dans les lieux à risque. Assurer que chaque bureau de vote
considéré comme à risque d’ un point de vue électrique dispose de
générateurs de secours prêts à être utilisés.

6.2.3 Amélioration des formations et des procédures PATSY

- Organiser des formations plus complètes et homogènes pour les
présidents de bureaux de vote, incluant des démonstrations pratiques
sur la fermeture des bureaux de dépouillement et l’utilisation des
systèmes PATSY.
En Wallonie, des présidents ont évoqué le manque de formation et n’ont
reçu que la documentation.

- Insister sur la taille des piles lors de l’encodage dans PATSY
conformément aux procédures établies pour éviter les erreurs
d’encodage et les blocages des systèmes (observations faites dans
plusieurs bureaux).

- Amélioration des formations sur la procédure à suivre en cas d'utilisation
des clés USB de secours.

6.2.4 Surveillance des infrastructures techniques

- Assurer des tests fréquents des infrastructures techniques (serveurs,
lignes de communication, etc.) avant et après les jours des élections
pour garantir que les redondances prévues fonctionnent correctement.
Un suivi régulier des tests de sécurité menés ainsi que des rapports sont
essentiel pour prévenir les vulnérabilités.

7 Conclusion

Pour les communes et les cantons faisant usage du vote électronique contrôlés
par le Collège lors des élections communales, aucune différence n’a été
détectée entre les résultats communiqués aux médias par le système MARTINE
et publiés sur le site officiel des élections. Le Collège en conclut par conséquent
que les systèmes ont correctement récolté, totalisé les voix pour ces cantons
et communes. Le matériel et logiciel utilisés ont fonctionné conformément aux
spécifications.

Les systèmes SmartMatic, PATSY et MARTINE ont montré une performance
globalement satisfaisante lors des élections précédentes, et les analyses
techniques confirment que les risques potentiels ont été bien gérés, malgré
quelques incidents mineurs. Les tests de sécurité et l'absence de modifications
majeures dans les logiciels depuis les élections de juin 2024, assurent une
continuité fonctionnelle. Le Collège constate aussi que certaines des
améliorations tant coté procédure qu'organisationnel ont été intégrées.

Cependant, des améliorations en termes de sécurité des supports physiques,
de formation des équipes et de gestion des incidents techniques sont à
envisager pour garantir l’intégrité et la fluidité des opérations lors des futures
élections.

Le Collège remercie tous les intervenants avec lesquels il a travaillé pendant sa
mission de contrôle pour leur coopération : la Cellule Élections du SPW, la
Cellule Élections du ministère de la Communauté germanophone, les
représentants des firmes, les membres des bureaux de vote, de
comptabilisation, des bureaux principaux, ainsi que le personnel des
communes.

8 Schlussfolgerung

Für die Gemeinden und Kantone, die von der elektronischen Stimmabgabe
Gebrauch machen und die das Kollegium vollständig für die Gemeindewahlen
überprüft hat, konnte das Kollegium keinen Unterschied feststellen zwischen
den Ergebnissen, die den Medien durch das System MARTINE mitgeteilt und
auf der offiziellen Website der Wahlen veröffentlicht wurden. Das Kollegium
kommt daher zu dem Schluss, dass die Systeme die Stimmen für diese Kantone
und Gemeinden korrekt gesammelt und zusammengezählt haben und die
verwendete Hard- und Software gemäß den Spezifikationen funktioniert.

Die Systeme SmartMatic, PATSY und MARTINE zeigten bei den vergangenen
Wahlen eine insgesamt zufriedenstellende Leistung, und die technischen
Analysen bestätigen, dass die potenziellen Risiken trotz einiger kleinerer
Zwischenfälle gut gehandhabt wurden. Die Sicherheitstests und die Tatsache,
dass seit den Wahlen im Juni 2024 keine größeren Änderungen an der
Software durchgeführt wurden, gewährleisten eine funktionale Kontinuität. Das
Sachverständigenkollegium stellt auch fest, dass bereits leichte
Verbesserungen sowohl auf Verfahrens- als auch auf Organisationsebene
vorgenommen wurden. Dennoch sollten zusätzlich Verbesserungen in Bezug
auf die Sicherheit der physischen Datenträger, die Schulung der
Wahlvorstände und das Vorgehen bei technischen Vorfällen in Betracht
gezogen werden, um die Integrität und den reibungslosen Ablauf der Vorgänge
bei künftigen Wahlen zu gewährleisten.

Das Kollegium dankt allen Beteiligten, mit denen es während seines
Kontrollauftrags zusammengearbeitet hat, für ihre Zusammenarbeit: der für die
Wahlen zuständigen Abteilungen des SPW und des Ministeriums der
Deutschsprachigen Gemeinschaft, den Vertretern der Firmen, den Mitgliedern
der Wahllokale, der Auszählungsbüros, der Kantonsbüros und der
Gemeindevorstände sowie dem Personal der Gemeinden.

Namur, le 23 octobre 2024.

Pour le Collège

De Schryver Christophe

Parlement de Wallonie

Brandt Daniel
Ostlender Susi

Parlement de la Communauté
germanophone
